# 客服系统架构心得

### 开始接手

最初2019年下半年入职了一家公司负责客服系统的开发，这个客服系统是根据一个开源的客服系统做二次开发，来满足公司客服的一些需求，用以替换现在使用的商业客服系统。

当时刚接手时，发现了这个开源的系统存在一些问题可能导致后期开发会出现各种问题：

1、首先是代码质量，当时查看源码已经发现源码大概经过了3、4人手开发，而且是完全替换人手，导致代码风格和架构风格双双割裂。

2、架构问题：做为客服系统，最重要的聊天系统没有进行合理的设计，没有在应用端做消息的接受确认。所有WebSocket消息没有做Ark，没有做WebSocket应用级的消息标识，只是依托于Socket.IO框架自身的消息机制。

项目整体使用 Freemarker 模板形式进行开发，没有使用 SPA/客户端 模式。这样导致前后端耦合太严重，优化困难，还有服务器资源的极大浪费。（就客服系统来说，实际上的产品大部分也都做成了桌面应用，以本地安装包的形式分发客户端）

而且客服、客户状态数据，聊天数据全部存储在数据库中，每次刷新信息都会从数据库读取，性能十分底下。

3、文档：没有开发文档，只有产品文档

4、系统阉割：开源的代码相较于其本身系统删除了部分模块，但是又留有一部分接口（项目本身结构就很差，估计是要删除干净太费劲），这样显得就更混乱了。

### 提出优化

由于以上系统存在的问题，而且接手时的开发要求是系统能承受大量的并发（公司当时租用的客服系统因为大量的客户咨询导致服务器崩溃了）。所以当时就提出了根据这个开源客服系统，再加上自己公司客服的需求重新开发一个新系统，并且做出了大致的架构图。

架构图与现在的系统结构几乎一致，包括机器人、调度服务器、会话服务器、网关、接入服务器、Id服务器（分布式Id生成器）、消息服务器、状态服务器、存储服务器（对象存储系统）、客服信息服务器、授权服务器（OAuth）

现在的系统架构相较而言做了一些修改，因为实际搭建过程中发现会话服务器和状态服务器之间的信息通信过于频繁，因为每次会话的创建和销毁都伴随着状态的修改。而且客服客户端接入新客户时会将客户信息连同会话信息一块接受到，同时客户端也会设计成缓存会话信息，所以会话服务器已经没有单独存在必要。

ID服务器，这个因为公司也使用了dubbo开发微服务，我以为公司会有搭建统一的分布式id生成服务，类似于百度Uidgenerator，美团Leaf这种，但是没有。所以后面就仅仅使用了雪花算法，主要是实现简单，而且做测试方便，不用再搭建一个id生成服务。现有的系统也是使用SnowFlake雪花算法，当然雪花算法也存在一些问题，这里就不详谈了。

存储服务器器这个在现在的系统架构里还是会存在的，基于对象的存储系统开源的有不少，包括Ceph、Swift、MinIO等。而且市面上的云服务商也都提供了相应的产品，阿里oss、华为、腾讯、七牛等。对象存储系统优势在于RESTful api
访问，接口简单，特别适合图片，语音等小文件存储。

当然这个架构还不完善，主要是应对即时通讯模块的架构。其他的像监控系统，系统配置，报表系统，全文检索（聊天消息查找）都还没有添加。

当时提出的架构并没有被采用（仅仅是抽空新建了几个模块），主要是因为管理层认为这套系统设计过于复杂，达不到要求的一个月上线系统。也是因为没被采用所以我现在才自己开发了这套开源系统，也是不想心血白费。

详细的数据架构设计跟网上这个瓜子的设计差不多：http://www.52im.net/thread-2807-1-1.html, 消息同步都是通过redis zSet，持久化我考虑的是使用 Elasticsearch，瓜子用的
hbase，这俩系统各有各的优势，Elasticsearch 对于大部分公司的数据规模来说已经够用了。